---
layout: post
title: Mosh как замена ssh
excerpt: Увеличиваем возможности ssh
---

Не так давно открыл для себя "замену" ssh — <a href="https://mosh.mit.edu/" target="_blank">mosh</a> (mobile shell). Эта утилита работает поверх ssh и предоставляет по сути пару полезных плюшек:

* Постоянное подключение к ssh-серверу
* Некоторое ускорение вывода

Под постоянным подключением имеется ввиду, что единожды подключившись можно не думать о том, что придётся переподключаться к ssh-серверу при подключении к другой сети или выходу из suspend/hibernate. Mosh делает это прозрачно. На ноутбуке подключен к паре ssh-серверов постоянно и могу работать с ними вне зависимости от того, через какую сеть подключился. Могу отправлять ноутбук в сон, а просыпаясь все подключения живы.

Насчёт ускорения вывода я не уверен. На оф. сайте написано, что mosh может не дожидаться ответа от сервера в отличие от ssh, а предугадывать вывод. Лично я не особо заметил разницы.

А что собственно необходимо, чтобы установить mosh? Достаточно поставить на клиенте и сервере пакет mosh (пакет один, не разделён на серверную и клиентскую части) и при подключении просто вызывать `mosh` вместо `ssh`:

```
$ mosh <SERVER>
```

Вместе с SERVER можно сразу передавать логин как и с ssh: `<LOGIN>@<SERVER>`. Также есть возможность указывать способ вызова ssh. Самое важное применение для этого — это указание порта ssh:

```
$ mosh --ssh="ssh -p 2222" <SERVER>
```

Необходимо учитывать, что ключ `-p` в mosh используется для задания собственного порта.

При дисконнекте mosh пытается переподключиться. При этом он не очищает вывод в консоли и не передаёт управление локальному шеллу. Чтобы всё-таки завершить выполнение mosh, есть комбинация клавиш: `C-^ .`. Если по-русски, то, зажав Control, нажать `6`, а затем, отпустив, точку. Собственно при потере соединения mosh выводит соответствующую подсказку на верхней строке терминала.
